---
layout:    post
tags:      读书 转载
title:     下一个 Google（作者：吴军）
---

## 说明

[吴军博士][吴军]在[《浪潮之巅》第二版][浪潮之巅]的最后一章中以“下一个 Google”为题，对未来信息技术行业的发展进行了分析。本文根据纸质版[《浪潮之巅》第二版][浪潮之巅]手动录入，希望与各位共勉。

##作者介绍

[吴军博士][吴军]毕业于清华大学（本科、硕士）和美国约翰·霍普金斯大学（博士）。在清华大学和约翰·霍普金斯大学期间，吴军博士致力于语音识别、自然语言处理，特别是统计语言模型的研究。他曾获得1995年全国人机语音智能接口会议的最佳论文奖和2000年Eurospeech的最佳论文奖。

2002年，吴军博士加入Google公司，现任Google研究院资深研究员。到Google不久，他和三个同事们开创了网络搜索反作弊的研究领域，并因此获得工程奖。2003年，他和两个同事共同成立了中日韩文搜索部门。吴军博士是当前Google中日韩文搜索算法的主要设计者。在Google其间，他领导了许多研发项目，包括许多与中文相关的产品和自然语言处理的项目，并得到了公司首席执行官埃里克.施密特的高度评价。

2010年－2012年，吴军博士加入腾讯公司，担任负责搜索和搜索广告的副总裁。

2012年，吴军博士回到Google，担任创新项目“Google自动问答”的负责人，并开发出世界上第一个能自动回答复杂问题的实用产品。

2014年10月，吴军博士离开Google，在硅谷创立了丰元创投风险投资公司，并投资了三十多家优秀的小公司。

吴军博士是畅销书[《浪潮之巅》][浪潮之巅]、[《数学之美》][数学之美]和[《文明之光》][文明之光]的作者。

[吴军]: https://sites.google.com/site/junwu02/%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88%E8%AF%B7%E6%8C%89%E8%BF%99%E9%87%8C
[浪潮之巅]: http://book.douban.com/subject/24738302/
[数学之美]: http://book.douban.com/subject/10750155/
[文明之光]: http://book.douban.com/subject/25902942/

- - -

感谢读者都到了这一章，至此我们对现有公司和 IT 历史已经介绍完毕。前面的章节都在介绍全球性的、影响世界的科技公司。在过去的40多年里，我们有幸看到这样的公司不断涌现。“寻找下一个微软”，或者“寻找下一个 Google”，一直是创业者、投资人、科学家乃至求职者津津乐道的话题。几乎所有创业者在寻求投资时，都声称自己的公司会成为下一个微软或者下一个 Google，虽然这么多年来，我们只看到了一个英特尔、一个思科、一个苹果、一个微软和一个 Google。毫无疑问，像这些公司一样富有传奇色彩的新跨国公司还会不断出现，问题是——他们在哪里？

# 1 亿元俱乐部

从英特尔、苹果、微软到思科和 Google，这些公司都有着许多共同的特点。首先，他们都是全球性的跨国公司，并在各自领域处于主导地位。微软在很长时间里不仅是全球市值最大的科技公司，而且占据全球个人计算机操作系统市场的九成以上。英特尔近几年所不如10多年前风光，也依然占有全球计算机 CPU 市场的八成。思科和 Google 类似，他们在各自主攻领域的市场份额和收入超过了其竞争对手的总和。苹果公司正处于从计算机公司到消费类电子产品和通信产品转型的过程中，虽然没有像这些公司一样主导一个大的市场，但是苹果公司的一些产品，比如 iPod 在相应市场上也近乎形成垄断，而且在其他领域也正在快速抢夺原有公司的市场份额（比如在智能手机领域），而且还在不断开拓新市场（比如 iPad 平板电脑）。

其次，他们代表了或代表过一个时代，形成并且带动了一个产业链。英特尔和微软代表着微机时代，以至于大家把整个微机工业成为 WinTel。思科和 Google（还有早期的雅虎）一个在后台，一个在前台，代表着互联网时代，并且是互联网产业链的主导者。既然代表一个时代，他们所处的市场就必须“足够大”，从英特尔到 Google，都满足这个条件。否则一个公司的产品再好，技术再先进，即使主导了一个市场，也不能成为时代的代表者。苹果虽然不能带动整个产业链，但是从2000年起的十年是是所谓的 i 十年，苹果改变了人们对于电子产品的认识。

再次，他们不能仅仅是“以后可能前途无量”，而必须有非常强的盈利能力，在不太长的时间里证明自己，达到每年数百亿美元的营业额，几十亿美元的纯利润，并且能有十年以上的持续增长后劲。很多公司靠炒作概念，而利润平平，在一段时间里，股价炒得很高，并依靠发行新股票获得了充足的资金，然后盲目扩大业务。虽然风光一时，但光环迅速消失。2000年之前的很多互联网公司就是如此。那些公司鲜有盈利，也没有很高的营业额，但是炒作得比那些稳定经营了几十年的公司更值钱，当时很多没有什么产品和服务的互联网公司，盘子被炒得比波音公司还大，他们能够说得就是“我们代表了未来，我们代表今后一种趋势”，等等。“未来”意味着没有发生也无法验证，说说总是容易的，但是真到了若干年后做到的近乎没有。从这个角度看，几年前几乎所有互联网2.0公司都不符合要求，因此全球独立的互联网2.0公司也就只剩下 Facebook 一家。即使是 Facebook，要做到数百亿美元的营业额也还需要很多年，即使它的市值一度被高估到750~1000亿美元，但是很快降到了500亿美元一下。

当然，上述的盈利能力不是靠政府补贴带来的盈利，而是靠新的技术和商业模式带来更强的竞争力产生的。世界上至今还没有哪家革命性的公司是靠政府的补贴扶持的。

又次，即使上述一家公司满足上述条件，处在一个新兴的、商业潜力巨大的行业，同时又很幸运地碰到了适合的时机，并且在这个行业拨打头筹，但是，如果它的执行力不足，依然只是昙花一现。雅虎公司多多少少如此——它曾经有机会成为和 Google 一样的公司，可信没有看到。那些与机会失之交臂的公司都是如此。

当然了，除了上述条件，成为千亿俱乐部的会员并且能站稳脚跟还需要很多其他条件，这也就解释了为什么像微软或 Google 这样的公司要很多年才能出一个。但是，几十年来，这样的公司还在不断涌现，这也就激发了各种人才力图成为下一个科技新贵的强烈愿望。人人在通过创业和投资不断将这样的愿望付诸行动。

# 2 岁岁年年人不同

虽然我们不知道下一个 Google 在哪里，但是可以肯定它不在搜索领域，这就如同几年前我们寻找的下一个微软不会是一家软件公司，而最终是一家互联网公司一样。

现在我们不妨回顾一下20多年前的历史。在1990年前后，个人计算机已经非常普遍，但是作为微机操作系统供应商的微软公司，还是一个小公司，更没有成为微机软件业的垄断者。蓝色巨人 IBM 公司还试图主导微机市场，从技术和资本来看，它都超过微软。甚至当时的莲花公司，在营业额和人数上也超过微软。当时的操作系统之争还远没有结束。我们在前面介绍过，苹果的麦金托什 OS、Novell 的网络操作系统和太阳的 Unix 在技术上远远领先于微软，他们在市场上还在和微软顶着头竞争。在那前后，诞生了很多大大小小的主要针对微机的软件公司，包括著名的财务软件公司 Intuit。

到了微软 Windows 3.0 推出并且迅速占领市场后，微软的垄断地位已经形成，一般最挣钱的应用软件，包括文字处理（原 WordPerfect 公司的拳头产品）、电子表格处理（莲花公司的产品）和浏览器（网景公司的产品），都成了微软的囊中之物。有幸活下来的像样的软件公司只有两家，做财务软件的 Intuit 和做 Photoshop 的 Adobe。不仅如此，从 Windows 3.0 垄断市场以后，再也没有几家像样的软件公司上市。Intuit 和 Adobe 都是以前就存在的公司。为什么呢？因为如果存在一个足够大的应用软件市场，微软就一定能依靠它的垄断地位、财力（甚至主要不是靠技术）来抢得这个市场。因此，所有风险投资公司都要问软件公司创业者的第一句话就是“微软会不会做”。

那么难道聚全世界之力，还不能搞出来一个更好的操作系统取代微软吗？事实上开始还有人做这种努力，但后来还是越来越少，因为大家发现微软的操作系统“足够好了”或者说“够用了”，因此，在用户中不存在代替它的必要性了。可以毫不夸张地讲，即使今天出现了一个比微软 Windows 好一倍的操作系统，用户也没有要换操作系统的欲望，因为微软的“够用了”。“够用了”这条很消极而枯燥的原则，让所有想通过做一个操作系统取代微软的努力都变得无效。

既然在操作系统和应用软件两方面的路子都被微软堵死了，那么“下一个微软”那么大的科技公司必然不会出现在微软所擅长的领域。事实上，更早以前并没有出现第二个 IBM，今天也没有出现第二个思科，道理相同。

现在我们不妨回头看看 Google 今天的地位，它和当年微软的情况出奇地相似。到2009年，美国的互联网广告市场总值大约是300亿美元，而 Google 一家占了其中的1/3。如果加上 Google 的联盟者，这个比例则超过了1/2。Google在全世界的市场份额也大致如此。Google 一边罩着成百上千万的广告商以及几乎同样数量的内容商，一边坐拥几亿乃至十几亿的网民。任何一家广告公司想做广告，首先会想到 Google。而内容商也是如此，因为它们和 Google 联盟可以获得最充足的广告源，当然大部分网民想找什么商业化的东西，也需要用到 Google，因为它的商业信息最多。现在，互联网广告市场每增加一份，Google 及其同盟者就拿走一半。如果有做广告的新渠道，Google 是最容易占领这个渠道的，因为它有最多的广告商。虽然手机和视频广告在几年前对于 Google 来说是新领域，但是它分别通过 Android 操作系统和 YouTube 网站，再次取得了无人能挑战的地位。Google 对双击公司和 AdMob 这两家广告公司的收购凸显了这种战略布局。

那么是否有可能做一个比 Google 还好的搜索引擎逐渐把 Google 比下去呢？事实上微软和雅虎已经做了很久，至今没有成功。原因是 Google 的搜索引擎“够用了”，大家对于新的引擎欲望不强烈。公平地讲，雅虎和微软的搜索引擎在质量上和 Google 相差无几，但是在市场上只是 Google 的零头。这就是这个“够用了”的宿命决定的。

不经下一个 Google 不可能是搜索公司，而且不大可能是目前这类依靠广告挣钱的互联网公司，因为互联网广告产业不够再养一个想 Google 这么大的公司了。也就是说，即使有一个互联网公司（比如 Facebook）成为了下一个 Google，那么它的商业模式也一定不是以广告为主，而是别的模式。

# 3 新领域

这一节是整本书最难写的，因为我不是未来学家，也无法预知未来。我能做的只是对我所知道的信息进行总结，并且在此基础上做一些逻辑推理。

每一次经济危机后，一些旧的行业会失去很多工作，而且这些工作永远不会再回来了。2011年，IBIS World 给出了10个夕阳产业，包括了我们所熟知的传统固话通信和纸质的报纸。但是经济自有它的调节能力，最终能够克服危机。当旧的产业被淘汰时，新的产业也就诞生了。而“下一个 Google”这样的新星也就在新的领域随之诞生。现在，我们正处在新旧行业交替的阶段，一些领域可能会孕育出新的千亿公司。我们不妨看一看哪些领域可能在兴起。

## 3.1 新能源

太阳能和其他可再生能源，被以奥巴马为首的美国民主党人和一些华尔街的吹鼓手炒作成解决全球温室效应的方案和今后能源的方向。无论在中国还是在美国，上市的太阳能公司股价都被炒的像2000年泡沫时代的互联网公司一样高。毫无疑问，一些太阳能公司会成为股市上的明星，但是它们无非又是另一个泡沫，而不可能是全面带动经济的成长点。

目前太阳能和风能占世界能源用量的0.1% 不到，即使增加10倍，也解决不了全球变暖的问题，更何况太阳能其实并不是最清洁的能源。如果以每提供一度电所产生的二氧化碳作为清洁能源的衡量标准，那么太阳能是核能的两到三倍，和水能相当。为什么太阳能发电还会产生二氧化碳呢？因为制造太阳能发电的硅片是一种高能耗、高污染的工业，而且太阳能硅片的寿命只有10-15年，因此也是一种高能耗的能源方式。相比之下，核电站可以使用几十上百年。当然，可能有些读者会为“放射性污染”担心，但是核电站真正造成的人员伤害并不多，甚至远不如每年采煤死去的人多。另一方面，核物质在自然界广泛存在，少量的放射性在我们周围随处都是，只是通常剂量微乎其微，不会伤害我们而已。核电站的核废料都是打深井掩埋，能够辐射到地表的，比天然存在的还少。认为核电站会造成污染，其实首先是对核电的误解，其实是很多国家政府不愿意向公众公开核反应堆的真实情况，给人们带来不必要的恐慌。采用核电的另一个好处是，今天的核电站（应该是第四代了）使用的核燃料成本几乎可以是零。为什么呢？因为现在的核反应堆可以将核燃料的80%-90% 加以利用，而早期的只能利用到 15%，剩下的作为核废料深埋了。这些核废料都没有乱扔，而是做好标记并妥善保管。现在只要把这些所谓的核废料取回来再利用，就可以满足今后全球40年的电力需求。这些应该是所谓的核废料取回来再利用，就可以满足今后60年的电力需求。这应该是解决世界能源问题并且降低二氧化碳排放量做有效的方法。当然，在短期内，由于2011年3月日本东北部大地震造成的福岛核电站泄露，引起了亚洲国家的核恐慌，核能发展的道路会更加漫长。

回过头来看太阳能，今天的太阳能发电成本是每度电0.3美元以上，而美国的电费和输电费各为0.1美元左右，合在一起才0.2美元。从商业的角度讲，用太阳能发电实际上是“赔本买卖”。而核电的成本每度只要0.06美元左右（煤、石油和天然气发电的成本都在0.1美元以下）。现在太阳能发电主要靠政府补贴维持。我们在前面提到，任何不能靠自身盈利的商业都无法引导潮流。

有人可能认为，随着科技的发展，太阳能的发电效率会提高，也许能够盈利。但是这个效率的提高可没有一个摩尔定律之类的规律保证，事实上是，基于硅片的太阳能发电效率在过去5年里提高不过30%左右。现在已经上市的第一代太阳能发电公司，在今后的5年里，都做不到将发电效率提高一倍。而现在创业的第二代太阳能公司最多能提高一倍的发电效率，即使这样，太阳能发电依然处于亏损状态，何况目前这些公司都在实验室阶段，还不具备大规模的生产能力。即使有一天太阳能发电可以做到与核能同样的成本，也依然没有解决污染问题。美国的硅片生产和报废是在中国和其他发展中国家，它自己没有污染，但是却以邻为壑。当然，从商业上妨碍太阳能成为经济成长点的根本原因是核能“够用了”。在法国，核能贡献了几乎全部的电力，法国不仅自己用不完，而且还可以出口和用于电解水制造氢气——最清洁的燃料。只要全世界都学习法国，全球温室效应的问题就会大大缓解。

从法国的经验看，真正的新能源其实是让有几十年历史的核能获得新生。如果是这样，得意的是美国GE、西屋电气和法国的阿尔卡特等老公司，而不是什么新的千亿公司。

综上所述，太阳能和其他可再生能源虽然可以代表一个新时代，但是它们在短期内在环保和经济效益上都远远不如核能，并且一旦没有了政府补贴根本生存不下去，因此无法成为真正的经济动力。太阳能的泡沫始于美国小布什当政的后期，因为从那时起全球油价高涨。到奥巴马时代，他鼓吹新能源帮助经济复苏，并且将大量政府恢复经济的资金投入到了太阳能，将这个泡沫吹大。但是没有盈利基础的产业不会持久。2011年，奥巴马最欣赏、政府投资5亿美元之巨的 Splyndra 公司宣布破产，政府的投资完全打了水漂，现在美国联邦调查局在调查这个明显错误的投资是否有猫腻。其他太阳能公司的业绩也很糟糕。

尽管这一拨以太阳能为主的新能源不过是一场新的泡沫而已，但是和能源相关的产业还是有大有前途的。今天全世界各国；意识到了全球变暖给我们带来的毁灭性威胁，并且或多或少地同意了减少各自的二氧化碳温室气体排放量，因此无论是靠太阳能还是靠核能，全世界的能源产业必定要有一次大的革命。

除了工业用能源是最大的二氧化碳来源外，美国和世界很多国家（包括中国）二氧化碳第二大的来源是汽车。美国一个家庭平均有两辆汽车，一年要烧掉三四千公升的汽油，排放7-9吨的二氧化碳。如果能采用核能发电，然后给汽车充电，全球变暖问题就彻底解决了，而这里的关键技术是电池技术。现在大部分电动汽车电池充电一次只能使用不到200公里，远远小于一箱油的500公里，而且充电时间从几个小时到近10个小时不等，非常不方便，这使得电动汽车很难跑出离家100公里的距离。因此，电池和充电技术的突破，将彻底改变整个汽车工业的产业结构。也正是看到电动汽车的前景，著名投资人巴菲特才投资了中国发展电动汽车的比亚迪公司。

幸运的是，一位斯坦福大学的华裔教授崔屹在电池方面还真取得了革命性的突破，他的纳米电池技术可以使得同样体积的电池的充电量比现在大几十倍，这个成果已经在实验室环境下完全得到了可重复的成功。很多风险投资人，包括 Google 的创始人都非常看好这项技术，Google 前 CEO 埃里克•施密特还为他投资成立了一家公司，以推动这种电池的产品化。当然，这项技术距离商业化还有很长的路要走。如果电力存储这件事能够很好地解决，那么它的价值至少相当于十个苹果公司，要知道苹果公司2012年的市值突破了6000亿美元，并且超过了微软1999年创下的记录，成为美国有史以来市值最高的公司。

即使几年后电池技术不再是电动汽车的瓶颈，电动汽车的普及也还有很长的路要走，会遇到很多障碍。

第一个障碍不是来自技术，而是来自石油公司。出日本外各主要工业国家的石油公司，包括中国的石油公司，都是其国民经济的支柱。它们不仅收入高，为各个国家上交的利税多，并且雇员多，而且它们很大程度从政治上左右着各国政府。它们在政府法律和政策的制定上有很大的影响力，为了自身利益将不遗余力地阻挠和推迟新能源子在汽车业的推广。

第二个阻碍来自各国政府和各级政府。电动汽车真正要实用，必须做到在任何地方充电站都能让任何汽车立即更换电池，而不是等几个小时充电。这时，电池其实属于每一个充电公司，而非车主。这就像现在运送瓶装水的生意，大水罐子属于送水公司而不是用户。这就要求各国政府统一电池标准，各地政府同时兴建充电站。现在全世界虽然合作比以前紧密了，但是要让各国统一标准，可不是三五年能做到的。法国政府已经在这方面开了一个好头，开始制定并在欧盟推广统一的电动汽车电池标准，但是要在全世界实施，依然遥遥无期。

第三个障碍来自民间，也就是全民对核电的认可。因为只有核电才能提供足够的电，让全球的汽车跑起来。但是这一点是最难的，尤其是2011年日本地震后福岛核电站泄漏事件，给亚洲国家国民带来了巨大的恐惧，而在欧美，人们倒不是很恐慌。

鉴于这些困难，替代能源和电池领域在近期（5年内）很难诞生一个 Google 这样的公司。

## 3.2 生物和制药技术

人有生老病死，谁都无法回避。人一辈子总得看病吃药，甚至我们花在吃药上的钱比花在吃饭上更多（美国一个家庭的保健每年花掉上万美元，而吃饭可花不了这么多，当然天天下馆子挥霍的除外）。即使花了这么多钱，我们依然对很多疾病束手无策。随着世界人口的增加，寿命的增长，人口老龄化以及保健覆盖率的提高，全球对于医药的需求，甚至可以说是依赖性也越来越多。因此，诞生一两个革命性的生物制药和医疗用品（包括治疗方法和仪器）公司是非常正常的。

30多年前出现了基因泰克和安进（Amgen）两大生物公司，虽然规模上他们依然无法和传统的制药公司辉瑞和默克（Merck）相比，也没有能进入千亿美元俱乐部，但是它们在各自相当大的领域里，主导了全球的市场。这两家公司都是靠生物技术研制抗癌药物的，安进每年有140亿美元的营业额，是全球最大的制药公司辉瑞的1/3。同时它的市值达到了500亿美元，超过了辉瑞的1/3。而基因泰克在被瑞士罗氏制药收购以前，比安进更大一些。

基因泰克和安进的抗癌药可以杀死99%，甚至更多的癌细胞，可以延长人类的生命。但是，只要有一个癌细胞还活着，并且产生了抗药性，他可以按照几何级数增长的速度繁衍并且最终不可控制。基因泰克和安进的产品无法解决这一问题，因此未能更上一层楼，开创一个制药业全新的领域。但是，在今后的10年，随着生物技术的发展，特别是干细胞技术的发展和可能的应用，很有可能出现比基因泰克和安进更加成功的生物技术公司，毕竟人类的需求和市场是现成的。

阻碍生物技术从研究到临床应用的最大阻力反而来自医学界本身，包括现有的制药公司、医院和最关键的美国食品与药品管理局（FDA）。在美国，医疗行业是一个非常具有保护性同时排外的行业，它的从业者，从制药公司到医院和医生的收入都非常高。虽然它们内部有竞争，但是对外它们非常注意保护自己的既得利益。所以，不仅个人进入这个行业难，新的公司进入这个行业也难。这其中，以 FDA 最甚，以至于有很多现有的大公司也对它感到头疼。

在美国，凡是药品，不包括维生素等营养品，上市销售或用于临床试验，都要经过 FDA 的批准。这个过程不仅漫长，而且难度之大超乎外界的想想。FDA 审批制度和过程本意是减少药物（和治疗方法）副作用带来的医疗事故。在1959年以前，美国的药品管理较松。1959年，鉴于美国药品疏于管理带来的很多医疗事故，凯弗尔（Carey Estes Kefauver）参议院提案扩大 FDA 的监管范围。美国国会与1962年通过了 Kefauver-Harris 修正案（Kefauver-Harris Amendment），规定所有上市的新药必须有“足够的证据”证明比现有的药物有效，同时是“安全的”。这一修正案授予 FDA 对所有制药公司的生杀大权。

Kefauver-Harris 修正案和 FDA 监管在提升美国药品安全性的同时，也大大限制了美国制药业的革新和发展。在一种新药（或者治疗方法）发明出来并且完成了很多的动物实验后，发明者要向 FDA 申请进行临床试验，昨晚一期二期临床试验，才有机会在医院普遍使用，然后申请上市。每次申请都要提供大量数据，证明新药不仅比旧的有效，而且是安全的。由于临床试验很难找到完全公平的对比条件（动物实验比较容易），因此，要让 FDA 认可新药的功效非常困难。整个新药实验的周期，从临床试验到医院试用，非常漫长，需要几年甚至更长时间。因此，在上个世纪70年代，14种最重要的新药中，有13种是在美国以外率先上市的，可见通过 FDA 的审批有多么艰难。

到了20世纪80年代中期，由于 FDA 迟迟不肯批准一些抗艾滋病新药的使用，造成很多病人的死亡，美国国内对于 FDA 的批评声日涨，甚至针对 FDA 爆发了大规模的抗议行动。迫于压力，FDA 不得不加快那些用于“救命”的新药的审批进程，同时允许病人有可能使用这些尚未上市的新药，即病人有权使用尚未被批准的新药。即使有了这些改革，鉴于 FDA 的审批制度，任何新的生物技术都无法在几年之内投入到临床应用，任何新兴的生物公司不可能复制 Google 的奇迹，在几年里一下成长起来。在中国，对新药的研发原本没有太多的约束，有希望吸引世界上生物科技的精英到中国创业。但是希望管理上既不要过松，也要注意效率。

阻碍生物技术应用的另一大障碍来自于伦理的考虑，其中和基因相关的技术在应用甚至研究中的阻力最大。2009年，思想开放并喜欢新技术的奥巴马就任美国总统后，虽然开放了以干细胞研究为中心的基因技术的研究，但是，在过去的10年里，这方面的研究近乎停滞，很难在今后短期时间内看到革命性的突破。何况即便在研究上有所突破，在应用上还会受到社会伦理的挑战。

因此，虽然生物和医疗技术有全社会的需求，在人数和经济规模上有最大的市场，但是由于种种限制，它的创新周期特别长，加上法律的风险，所以这个行业不可能在短期（10年内）出现下一个 Google。

## 3.3 新绿色农业

农业（指广义上的）是人类最古老的产业。过去的几百年里，农业从来就被认为是每况愈下，在国民经济中越来越不重要的行业。很难想象农业和高科技会有什么联系。但是在历史上农业的的确确促成了一个重要的工业领域的诞生——化工工业，并且这支撑着另一个领域——生物技术。

从人类出现到约100年前的漫长岁月里，人类始终没有能很好地解决温饱问题。全世界绝大部分人被拴在土地上和庄园里，辛苦一年勉强生产出全世界够吃的食品。每逢风调雨顺，政治清明，温饱就暂时不成问题，否则就会有相当大比例的人口处于饥馑状态。这里面的原因主要有4条：缺乏机械，缺乏水电，缺乏肥料和农药，缺乏良种。100多年来，尤其是19世纪70年代以来，在西方一些发达国家，这4个问题基本上得到解决。西方工业直到二战前，基本上以机械工业为主导，在19世纪末农机已经在西方国家开始使用，并在20世纪初得到普及。由于有了机械和化石能源（石油、煤和天然气），世界上的农田基本建设在短短几十年间基本完成，基本上做到了旱涝保收。而20世纪初，化工工业得到了长足的发展，造就了道尔化学、杜邦化学公司这样当时的高科技公司。从社会影响力来看，当年的杜邦公司可一点不比今天的微软和苹果差。这些公司将农业转化为生产粮食的“工业”，以致一个农业工人就能完成过去几十个人的劳动量。第一次世界大战以后，随着对基因的了解和生物科技的发展，人类在短短几十年里，培养出的“良种”超过了20世纪以前人类历史上的总和，解决了农业的单产问题，释放出了大量的耕地提供城市化发展。

凡是都有两方面，随着工业化向农业渗透，以及生物技术，主要是转基因技术在农业中的推广，一方面农业的收成成倍增加，而成本又降得非常低，使得全世界总体来讲由“不够吃”变成了“吃不完”。在西方的主要农业国，是在为生产的东西太多没人要而发愁，在法国甚至出现葡萄酒比矿泉水便宜的怪事。另一方面，全世界的人却“越吃越不健康”，除了农药和化肥带来的污染，还有转基因食品对人身体带来的潜在威胁（这一点至今很难有结论）。因此，当全世界大多数国家个人收入有了非常大的提高后，人们又开始从“吃得饱”转而追求“吃得健康”。

但是我们每人每年花在农产品上的钱并不少，或者说这个产业并不小。在农业上的一点突破，比如中国的杂交水稻，很容易拓展开，它的效益比 Google 不知道大多少。实际上，如果有一种商业模式让当年的袁隆平教授垄断了杂交水稻的技术，他的公司也许是今天世界上最大的公司。但是，农业的研究和制药业一样，周期很长。如果又能在近几年内见效的技术，一定是很多年前已经开始研究的。很遗憾，我不是农业专家，也没有跟踪过农业技术，不知道世界上哪些农业技术会像化肥或者杂交水稻那样带来革命。但是，我相信一定存在这种技术，并在不远的将来可能出现。这一次，它能让我们从“吃得饱”到“吃得健康”。而且，随着全社会对食品安全的担心，投资领域对“吃得健康”的项目会逐步增加投入，最终会促使这个行业产生质变，机会也就在其中。

## 3.4 电子商务

电子商务的历史比 Google 更长。可能有些读者会怀疑这个互联网上“古老”的行业是否还会有新的机会。但是，电子商务成长缓慢，实际上才刚刚起步，可以用“方兴未艾”来形容。过去10年，电子商务在美国零售业中占的比例呈直线上升，即使在经济不景气的2008-2009年也是如此，这个趋势至今没有减弱的迹象。到2012年第一季度，电子商务在美国零售中占4.8%，还有非常大的成长空间。如果以现在的惯性持续发展，那么到2014年，美国电子商务的市场规模将达到2200多亿美元。2009年，中国的电子商务还只占到零售的2%左右，绝对交易金额相当于美国2000年的水平，但是到了2011年底，中国电子商务已经占到零售的4.3%，交易金额达到了1200多亿美元，相当于美国2005-2006年的水平，发展速度远比预期的要快。如果照这个速度发展下去，5年后中国电子商务有望在交易金额上达到美国同期的水平，这大致相当于在今天的基础上增加两倍。这么大的市场空间，足以容纳下一两个新的 Google。

但是在美国电子商务已经走向成熟，这方面的大机会其实已经不存在了。原因有二。

首先，eBay 和亚马逊的两种商业模式都是成功的（详见前面第20章“最佳的商业模式”），虽然它们各有千秋。在中国，人们喜欢使用商家对商家（B2B），商家对个人（B2C）和个人对个人（C2C）的说法。如果套用这种说法，eBay 的商业模式基本上是 B2C 和 C2C 的结合，而亚马逊基本上是 B2C。在美国，商业的门槛非常低，个人和商家没有本质区别，人们更喜欢把它们按照分散和集中的管理办法来区分。事实证明，只要电子商务中的欺诈行为存在一天，亚马逊的集中管理就比 eBay 的分散式管理更能让消费者放心。由于亚马逊和 eBay 的存在，美国电子商务本身已经无法创造出 Google 那么大的新公司了。

众多的电子商务小商家，基本上依靠 Google，或者亚马逊和 eBay 存活，因为这三家是小商家网络访问流量的来源，它们的发展只会强化这三家的地位，就如同以客户端为核心的个人计算机软硬件的发展只能强化微软和英特尔的地位一样。

第二个方面，在美国，像沃尔玛和家得宝这样的连锁店系统非常发达，几乎渗入到每一个社区，人们可以很方便地买到便宜的日常用品。何况这些连锁店也逐步将它们的生意扩展到了互联网上。

而在中国和一些亚洲国家，电子商务的潜力却可以造就出 Google 这样的大型新型公司。这里面有很多美国不具备的条件。第一，由于这些国家电子商务占 GDP 的比例比美国低很多，成长的空间大得多。第二，电子商务的产业链很多环节都不健全，比如支付和物流，这便有了更大的机会。第三，也是最重要的，美国在没有电子商务时，已经铺设了全国乃至全球的零售网。在美国，主要的零售店都是连锁的，几乎所不在，无论你住在什么地方，都可以很方便地到附近的沃尔玛等连锁店买到所需的商品。在中国，零售网还没有建立起来的时候，电子商务便出现了，因此中国可能会跳过铺设全国零售网这个过程（毕竟在全国开1000家超市不仅成本高而且周期长），代之以电子商务。中国可能永远不会出现沃尔玛，但是会出现一个跟沃尔玛一样大的电子商务公司。我们在本章最后分析阿里巴巴等公司时还要再仔细论述。

在这一节最后需要提醒的是，在中国的电子商务领域要防止泡沫，因为没有根基的泡沫不可能造就一个千亿美元的公司。2011年可以讲是中国电子商务的泡沫年，由于团购的效应，风险投资砸到电子商务（包括团购）中的钱不计其数，但是没有产生一个像阿里巴巴那样像样的公司。而世界上最早做团购的 Groupon 公司，增长已经放缓。中国一些电子商务公司上市后因为业绩不好股票大幅缩水，而未上市的公司长期亏损，依然看不到盈利的希望。中国某家电子商务公司2011年底进行了第六轮融资，六轮融资总额超过了4亿美元，是当年软银投资阿里巴巴的十多倍，但是依然在亏损。电子商务的发展需要靠比传统商业更加有效地连接供应商和消费者，而不是靠烧钱跑马圈地。在中国，只有阿里巴巴做得比较出色。

## 3.5 无线业务

随着第三代移动通信技术（3G）的普及，由于苹果和 Google 这两家最有活力的技术公司进入无线通信市场，无线业务将迎来一次全面的革命。历史上，历次技术革命都会缔造出新的王者，这次也不例外。

到目前为止，3G 革命的格局完完全全重复了30多年前 PC 革命的模式。为了更好的理解它，我们不妨简单回顾一下30多年前 PC 产业的格局。

苹果公司首先发明了个人电脑（大学没毕业的史蒂夫•乔布斯也因为“开创和发展个人电脑工业”入选美国工程院院士），并且最早推出了非常艺术的、具有图形界面的麦金托什计算机。在商业上，苹果是通吃从芯片（和摩托罗拉合作）和硬件芯片，到操作系统，再到应用软件整个 PC 生态链的各个环节，尤其是软件价值通过硬件实现这个商业模式。这种做法的好处是肥水不流外人田，当然，坏处也非常明显，就是成本高、价格高，于是苹果的产品成为有钱人而不是大众的产品。因此，它的市场份额在经过开始的领先期后，就稳定在一个5%左右的细分市场上。

而当时，另一种更成功的商业模式是所谓的 WinTel 体系，即微软的 Windows 操作系统加上英特尔的处理器，其他所有 PC 的软硬件厂商向 Windows 和 Intel 靠拢。这个模式创造出庞大的 PC 产业，包括巨大的销售额和大量的从业人员。但是在这个产业中，真正长期稳定挣到大钱的公司只有2+2一共4家。除了分别垄断操作系统和 CPU 芯片的微软和英特尔两家外，还有在众多 PC 厂商中经历生死搏斗打拼出来的两家最大的 PC 厂商惠普和戴尔。前者代表了老一代计算机公司转型到以 PC 为核心的公司的成功案例，而后者代表了赶上 PC 时代的新贵。其余的公司，有些抓住时机红火一阵挣了点小钱，有些连这点小钱都没有挣到，还有一些时亏时盈，勉强维持局面而已。而这些被淘汰的公司中，不乏曾经大名鼎鼎者，比如网景、莲花、康柏、DEC、WordPerfect、Informix、Sybase、Gateway等等。

现在，苹果还是当年的苹果，走的依然是当年的老路，它从头吃到尾。这样，它无法依靠整个产业链上下游的力量将自己的产品做成主流产品。这和乔布斯其人及苹果的基因是分不开的。因此，虽然苹果在开始的时候可以靠领先的产品获得较大的市场份额，但是当大量低端用户开始使用智能手机后，苹果的市场份额会下跌，它最终还是只能占到智能手机市场5%左右的份额。而在智能手机方面，类似 WinTel 的格局已经形成。Google 的 Android 取代了当年微软 Windows 的地位。在第一版中，我们是这样描述 Android 的前景的：

> 虽然它现在只占智能手机市场的1/10不到，但是其前进的势头是包括苹果在内的任何公司都无法阻挡的。

2012年 Android 智能机果然占到了智能手机一半以上的份额。苹果公司再厉害，也斗不过有几十家跨国公司和运营商组成的 Android 联盟。而在处理器方面，以高通为首的一大两小（Marvell 和博通），当然还有他们背后的 ARM，像英特尔和 AMD 那样控制处理器芯片的格局已经形成。抛开操作系统和处理器，现在做一款智能手机就像当年攒一台 PC 一样容易，谁都能办到。而正是因为谁都能办到，所以在手机制造商挣钱是很难的事。当然手机制造还需要有惠普和戴尔这样的角色。在传统的手机生产商中，起步较晚、市场份额较低的三星公司，很快放弃了传统手机的业务，专注于 Android 的智能手机，取得跳跃性的发展，超过了摩托罗拉、诺基亚和苹果等公司，成为出货量最大的手机厂商。我本以为较早进入这个市场的摩托罗拉能够在 Android 时代重现当年惠普公司一举拿下 PC 市场份额第一的奇迹，但是事实证明这次是一个亚洲公司——三星。在第一版完稿时，戴尔这个角色在手机领域尚未出现，虽然我们知道它应该是一个带有全新理念的新公司。我当时分析，“如果完全按照传统 PC 产业来分析，这将是剩下的唯一出现 Google 这种公司的机会。”现在看来，中国的小米科技公司有点像当年的戴尔，它按照运营互联网的思维方式做手机业务。虽然它还是一个很小的创投公司，但是根据估计2013年的小米智能手机出货量可以达到1000万部，这在中国乃至全世界智能手机市场都会占有不小的份额。而这从无到有的过程也仅仅只有两年左右的时间。小米科技2012年6月的估值已经和生产黑莓手机的 RIM 相当，都是40亿美金，是昔日全球最大的手机生厂商诺基亚的一半。（后者2012年6月市值约为80亿美金，但它曾今也是个千亿美元的公司。）如果三星最终成为手机时代的惠普，而小米能成为这个时代的戴尔，那么亚洲就将在这个时代的 IT 领域发挥前所未有的作用。本章第四节还会专门介绍亚洲的机会。

但是，话又说回来，智能手机虽然市场规模巨大，但是如果重复 PC 产业的老路，产生一个新的 Google 的机会并不多。最多能有一家新的戴尔，不可能人人都成为戴尔。

好在历史不是简单地重复。在 3G 时代，基于 3G 的服务会比 PC 时代带来更大的商机。Google 公司就是基于这一点考虑，才敢免费开放它的 Android 操作系统。但是，3G 的增值服务远不是 Google 一家能吃下的。虽然目前在手机上最容易挣到钱的应用还是搜索，而且手机搜索的商业转化率甚至好于传统互联网上的搜索，但是，从长远看，基于手机的支付和社区（包括游戏）的商业前景非常乐观。因为 Google 在这两个领域并不是很领先。

让我们先看看手机社区。建立基于手机的社区的关键在于通过手机建立起巨大的用户群。在这一点上，到目前为止 Twitter 最有王者相。Twitter 是微博的鼻祖。我们在第21章“互联网2.0”中提到过博客对世界产生的巨大影响。但是，写博客实实在在要花掉很多的时间和精力，不是业余写手能轻易做到的。为了解决这个不便之处，Twitter 的创始人威廉姆斯发明了一种乍一看很不合理的产品，仅仅将博客的字数限制在几十字以内，然后传播给大家。很多人开始觉得很奇怪，这个几十字的限制能否让人们的交流变得很不方便。但是，很快人们发现，因为写几十字几乎不花时间，大家不再将这东西看成一种负担，微博也因此得以快速普及。同时，几十字的硬性规定，使得微博的运营变得几乎没有成本，而其他互联网2.0产品运营的成本异乎寻常地高。微博的这种属性很容易在输入不太方便的手机上推广，无疑也会成为手机上最重要的服务。

移动互联网社区的功能当然远不止微博一种。在第一版中我预测短信市场会消失，替代产品会出现，当时我的讲法是这样的。

> 短信曾经是亚洲市场的一个支柱，在中国更是一度占据了手机市场的半壁江山（这样感谢中国移动运营商高话费的商业政策，使得人们把移动电话中的电话功能降到次要位置，取而代之的是较为便宜的短信）。但是，我们现在可以大胆地预测，随着手机社区的出现，短信这个业务有可能在中国和亚洲迅速萎缩，就如同 Facebook 出现后，他的用户写电子邮件的数量大幅减少一样。那么这部分市场有多大呢？可以说，当前的短信市场有多大它就有多大。在中国，短信创造出一个腾讯。那么手机社区至少还应该创造出一个这么大的公司。

事实上2010年年底，小米科技公司推出了一款叫“米聊”的智能手机通讯工具，支持多个手机平台，不限移动运营商。它通过 Wi-Fi 或者移动互联网，实现文字短信、语音对讲、图片和多媒体的传输等功能，同时具有社交网络和通讯双重功能，取得了相当大的成功。当然，腾讯公司后来居上推出了类似产品微信最终垄断了这个市场。虽然米聊和微信还只是利用移动互联网特点在通信和社交网络上比较初级的尝试，但是向用户展示了移动互联网和移动终端在社交网络上的便利性和潜在的价值。如果再往前看几年，最终能取代 Facebook 的公司，应该是在移动互联网社区上——它会把以前移动互联网上的虚拟社区和现实生活的圈子有机地结合起来。

手机支付也将是一个了不起的行业。这里讲的支付不是过去那种给个手机号，发个短信的支付，而是利用智能手机的加密蓝牙和身份验证功能，取代信用卡在任何零售商店完成支付交易。电子支付无非是要确认个人的身份。手机是个人身份最好的验证收端，它具有便携、通信方便的好处，并且可以根据安全需求加入多重保护，保护密码和生物特征（指纹、面孔和虹膜）。在商店里，手机支付可以简单到把手机往收银机上一放就能完成转账。

相比信用卡支付，手机支付更方便的地方在于，它可以进行个人之见的交易。信用卡支付需要一个接收信用卡的机器，这只有商家才有。而手机支付可以简单到只需要两步具有蓝牙功能的手机即可。只要输入和确认交易的金额，两部手机相互一“碰”，交易就完成了。当然，出门坐地铁和打车也是同样简单，只要在地铁入口处“碰”一下，或者在出租车司机的手机上“碰”一下即可。如果做到这一点，我们今后就不需要带什么现金了。这里面的难点不在手机上，实际上今天的智能手机已经能提供这项功能了，手机支付的关键在于建立起相应的商业网络和结算系统。

2012年，星巴克公司宣布了一条消息，它今后的信用卡和记账卡的交易将通过一家叫“Square”的小公司提供的电子支付服务进行，同时给这家小公司提供注资2500万美元。这家小公司给商家提供了一个水果糖大小的装置，可以和付款者的手机进行付款。这样装有它 App 的手机就成了信用卡，同时这些手机之间可以相互付款结算。这家小公司成立于2009年，至今只有短短三年的历史，但是发展迅速，今天的估值已经达到了10亿美元。虽然我们还不能断定它今后就是这个行业的老大，但是这个行业最终的老大一定是一家有影响的跨国公司。

## 3.6 云计算

云计算不仅是今后最有希望的产业，而且是上述很多产业如 3G 移动通信的支柱。上一章已作专门介绍，这里就不再赘述。想强调的一点是，通过云计算如能诞生一两个千亿美元的公司，首先会是 Google 自己，其次则是控制开发平台的 Facebook，而不会是新的面孔。

# 4 关注亚太地区

本书前面介绍的公司大多在美国，但是将来这种情况会有所变化。首先，华为如果上市，肯定会进入千亿俱乐部，由于华为已经经营多年，而且成名已久，故暂不在我们讨论之列。接下来我们还是关注一下互联网公司，如果在不久的将来，全世界只剩下四大两小6家主要的主营业务在互联网或者电子商务的公司，我一点也不奇怪。这6家公司应该是：

+ Google，它控制着全世界的信息源；
+ 亚马逊，它是电子商务中的沃尔玛，同时是世界上最大的云计算公司之一；
+ Facebook，它控制着互联网的社区和云计算的平台；
+ 阿里巴巴（加上已经分出去的支付宝），它拥有全球电子商务最完整的生态链和最大的营业额；
+ Twitter，它控制着手机的社区，但是毕竟它现在还太小，只能算半家；
+ 腾讯，它拥有全世界第二大的注册用户群，并控制着中国互联网和手机网的虚拟社区，但要走出国门依然很难，因此也只能算半家。

这里面中国的公司占一大一小两家。有人可能会问为什么没有中国的百度，因为它只是一个区域性互联网公司。有人把它比作中国的 Google，这个比喻并不恰当。Google 更多地是一个科技公司，而百度仅仅是一个互联网公司，就如同当年风光一时的雅虎是个技术竞争力不很强的互联网公司一样。科技公司可以通过不断创新，开拓新的成长点，而靠运营壮大起来的互联网公司在主营业务成熟后，成长会成为很大的问题。我们不妨大胆的预测：百度现在很光鲜的中国搜索市场份额将被阿里巴巴和腾讯蚕食或者限制。事实上，如果把阿里巴巴的淘宝看做一种商品搜索（一淘），他的广告收入已经和百度处在同一个量级。百度难以成为国际化公司的原因是它在中国大陆之外的市场上，所有努力都是失败的。相比之下，阿里巴巴在海外的扩展至今是成功的。

好了，让我们回过头来看看阿里巴巴和腾讯。阿里巴巴实际上不是一个以科技驱动的公司，它和戴尔有相似处，是一家以商业驱动的公司，依靠非常好的商业模式，在科技领域经营得非常成功。阿里巴巴的业务目前有三块，它的传统业务——B2B 的电子商务，B2C 的业务——淘宝，以及在线支付业务——支付宝。其中 B2B 的电子商务在美国和世界上没有可对比的公司，而淘宝几乎是亚马逊和 eBay 的总和。这两部分占到了中国电子商务的几乎半壁江山，而支付宝则完全是 PayPal 的翻版，控制了中国2/3的在线支付。可以毫不夸张地讲，阿里巴巴已经完全占领了中国电子商务市场的制高点，而只要它不犯大错误，现在找不到一家公司可以挑战它的商业地位。

阿里巴巴的成功很多人归结为其创始人马云的天赋和能力。这一点确实不容忽视，马云算得上是当今中国互联网行业最有头脑、远见和执行力的人。很多人，包括马云自己，都认为是阿里巴巴开创了中国的电子商务市场。从效果上看这一点并不错，但是有些因果倒置。事实上，是中国非常糟糕的批发和零售商业环境，要求必须出现一家阿里巴巴这样让商业变得容易的公司。

很多人可能不了解中国的商业流通环境有多么恶劣，但是所有到过美国的人都会发现，同样中国制造的商品在美国的价格要比在中国便宜得多。在美国即使是像梅西（Macy's）这样的世界名牌百货店，里面名牌衣服的标价也大多数是两位数（几十美元），而在中国即使二流的商场，里面像样点的衣服价格也是三位数的。这不是因为美国的东西便宜，而是中国大多数商品的零售价太高。一位在中国做私募基金的朋友跟我讲，中国一般男衬衫的毛利高达60%，我虽然无法直接验证，但是同样质量的男衬衫在中国的零售价确实是美国零售价的两倍。在以高物价著称的日本，即使是东京银座最高档的百货店松屋，大部分服饰和奢侈品的价格也比中国同类商品的价格便宜。中国制造的东西在自家门口居然比远渡重洋之后还要贵，这实在是有些荒谬，而导致这种荒谬现实的原因是中国的流通环节太多，服务也太恶劣。一个集装箱从广东运到北京的费用，远比他运到太平洋对岸的洛杉矶要高，因为中国的公路铁路收费太贵，而在美国从洛杉矶到旧金山五百公里的高速公路不需要交一分钱过路费。一个中国的小商品制造商，宁可接受沃尔玛2%的微薄利润，也不愿意以更高的价格卖给一家国内的批发商，因为沃尔玛从不拖欠它的货款，而卖给国内的批发商，收款总是有问题，最后一笔货款常常还收不到。这种恶劣的商业环境导致了中国流通渠道的成本大增。随着中国的发展和社会进步，这种阻碍商业发展的情况必须得到改善。

世界零售业过去的发展证明，当少数有信用的超级连锁公司能够控制主要的流通环节时，商品的流通成本就会大大下降，制造者和购买者都受益。换做20年前，中国很可能要走美国建立超级连锁店的做法，用几十年时间建立自己的沃尔玛和建材城家得宝。但是，由于互联网和电子商务的出现，中国有可能跳过这一步，直接建立在线商城。阿里巴巴就是顺应了这个潮流，脱颖而出。

中国的电子商务比实体商务更难做——没有完备的信用体系，真正意义上的信用卡不普及，没有在线支付手段，没有物流保障。大部分试水电子商务的公司，包括著名的 eBay 公司，都无法逾越这些障碍，很多公司不得不知难而退，很多商家和投资人甚至认定中国的电子商务发展必须再等很长的时间。而阿里巴巴的过人之处就在于它以积极的态度，解决了大多数人认为无解的难题。没有信用系统，阿里巴巴就自己建了一个；没有支付手段，它就利用此契机开发了支付宝，这不仅解决了在阿里巴巴上交易的支付问题，而且扩展到解决中国整个在线甚至离线支付的问题；中小商家管理混乱，阿里巴巴就为 B2B 部门开发了面向企业的应用软件；至于物流，它起初并没有进入这个高投资、低回报的部门，而是利用它巨大的交易量，通过与第三方的合作，在保障商家和用户的基础上，规范了整个物流行业的经营。目前阿里巴巴淘宝的交易额已经占到中国零售市场的3%左右，超过了很多中等省份。可以毫不夸张地讲，在全世界没有哪家公司，包括 eBay 和亚马逊，向阿里巴巴那样做到了控制住整个电子商务产业链中的所有关键环节。因此，我可以毫不夸张地预言，阿里巴巴会在很短的时间里，超过 eBay 和亚马逊的总和，成为全球仅次于 Google 的第二大互联网公司。我甚至还可以进一步预言，如果中国政府对它不加限制，它可以成为中国市值最大的公司，也将是中国第一个进入千亿俱乐部的互联网公司。

另一个值得关注的是在中国人人使用，但几乎所有人都不了解它的腾讯公司，因为它的产品 QQ 比公司本身的名气更大。虽然早在2005年我在 Google 时就和腾讯开始了合作，并且了解到它的即时通信产品 QQ 几乎涵盖了所有的中国互联网用户，但是2009年当腾讯人告诉我它的市值已经超过了 eBay 和雅虎，是全球第三大互联网公司时，还是让我大吃一惊。腾讯的做法和 Google 非常类似，通过一款产品抓终端用户，然后通过一些服务从每个用户身上挣钱。

大多数人对于腾讯的了解来自它的即时通信软件 QQ 和服务。当然，和 Google 的搜索一样，QQ 本身是不挣钱的，但是它锁定了几亿的用户。如同早几年很多人搞不懂免费的 Google 搜索如何挣到钱一样，今天大部分人依旧搞不清楚腾讯是如何挣钱的，当然更不会知道腾讯其实比百度大三倍，而且比阿里巴巴大，是当今中国最大的互联网公司。除了即时通信，腾讯同时是中国最大的无线增值服务商和中国最大的网络游戏公司。同时，腾讯拥有中国最大的互联网2.0社区 QZone，这有点像 Facebook。

对腾讯了解更多的人会猜测它主要的收入来源是 Q 币，甚至有人认为腾讯在印钞票。这实际上只是看到了表面现象，而非本质。任何互联网公司都可以发行类似于 Q 币的东西，但是这种虚拟的货币如果没有用是不会值钱的。Q 币是腾讯网上的一种记账方式，与其说是虚拟货币，不如说它更像一种在线支付办法。在腾讯的各项业务中，一些服务看似免费，比如游戏、Qzone 社区，如果玩的时间长了，不免要花钱买一些高级服务，比如一种道具和脸谱，而腾讯之所以盈利很好，是因为它可以印钞票——Q 币。照这个逻辑，一旦它的 Q 币推销不出去，或者说政策不允许它出售 Q 币，那么腾讯公司的根基就没有了。

腾讯的商业模式是否真的是建立在这个根基很不牢靠的 Q 币上的呢？事实并非如此，我倒更倾向于把 Q 币看成是一种类似 PayPal 的支付手段，只是目前这种支付手段仅仅限于腾讯的产品和服务本身。事实上，腾讯公司并没有发行任何货币，Q 币实际上也没有因为腾讯公司的盈利增加而开始通货膨胀（而世界上任何一种真实的货币都存在通货膨胀）。腾讯公司和用户之间，用户和用户之间，实际上是通过 Q 币来结算他们提供的服务。腾讯公司的营收最终取决于它能提供多少付费服务，而非在其中流通的 Q 币的数量。实际上，如果腾讯的所有用户同时采用 PayPal 取代 Q 币，作为内部记账方式，腾讯的营收不会少一分钱。这说明，腾讯公司盈利的关键在于不断推出新的收费服务，而非浮在表面的虚拟货币。

腾讯公司几乎业务中任何一项如果发展得好，都足以成为一个不小的公司。他的 Qzone 和 Facebook 很类似，虽然它的平台远没有 Facebook 的有效。它的搜索虽然才刚刚起步，但是 Google 和百度已经证明了搜索的商业价值。它的在线支付财付通，虽然落后于阿里巴巴的同类产品，但是市场规模和阿里巴巴在同一个数量级。此外，腾讯在无线业务方面起步很早，在中国同行中优势很明显。它的网络游戏已经超过了中国任何一家单独上市的游戏公司。腾讯通过把握住每一个终端用户，把这些服务连到了一起，成为一个全方位的互联网公司。可以不夸张地讲，它正在通过互联网，把整个现实社会虚拟化。如果腾讯能够坚持走技术路线，在一到两个领域做到世界领先，那么它将是中国第二个进入千亿俱乐部的科技公司。但是腾讯的问题也很多，从横向看，它的产品线太长，整个公司没有做减法的文化。从纵向看，它缺乏对技术和产品进行长期投入的耐心，因此像搜索和电子商务这些市场巨大的硬骨头就啃不下来。另外，国际化人才奇缺，进程非常缓慢。如果这些问题不解决，它和百度一样，等把中国市场占得差不多时，也就到头了。

中国的公司怎样才能将上述的可能变为现实呢？它们需要在法律和商业道德、国际化和创新性上得到根本的提升。法律上的问题这里就不多讲了，实际上缺乏对版权的保护，毁掉了整个中国的软件业。由于没有对奸商处以极刑的惩罚制度，中国至今很难有高质量的世界品牌。国际化的重要性不能理解，一家跨国公司肯定不能只为一个国家服务，而中国大部分优秀公司依然没有像盛田昭夫或者本田宗一郎那样能走出国门，将企业和产品推向全世界的领军人物。而在创新方面，亚太国家，尤其是中国相比美国有明显的不足。除日本以外的亚洲国家经济的快速发展，至今主要靠勤劳而年轻的劳动大军，而不是靠创新力。而过去以仿制出名的日本，现在在创新上已经是世界一流了。中国目前 IT 领域有两个最大的问题。第一，几乎找不到10000小时工作经验的工程师，因为一个年轻人毕业五六年后就开始从事管理工作，以至于一线研发的工程师永远是缺乏经验的。所以中国的产品和服务永远给人“便宜但低质”的印象，同时很难占领产业链的上游。由于中国宏观经济增长很快，市场很大，IT 公司不需要把产品和服务做得很精，就能获得市场并且增长很快，很多成功是靠运气，而不是靠实力和水平。这些公司的领导人，在公司收入从一个亿增长到100亿时，能力显然没有增加一百倍，但是“谱”却随着收入的增加而增加。一旦到海外和跨过公司竞争，就时常碰壁了。结合在中国工作两年了解的情况以及近距离接触中国10多家规模不一的科技公司，我要把在中国诞生下一个 Google 的时间点比前两年的估计推迟十年。

虽然很多人可能要挑战我的上述观点，不过很遗憾这就是事实。中国在四大发明之后，除了杂交水稻，对全球科学和技术革命性的贡献太少。100年前，美国取代英国成为世界第一强国的时候，依靠的不是任何资本泡沫，而是爱迪生和西屋（发明电和交流供电）、贝尔（发明电话）、福特（发明 T 型汽车）、怀特兄弟（发明飞机）、等这样一大批在世界文明史上占有重要位置的发明家，以及洛克菲勒（石油）、卡内基（钢铁）、杜邦（化工）等搞实业的工业巨子。当然，爱迪生、西屋、贝尔和福特等人也是有史以来最有影响力的实业家。他们从事的都是前无古人的事业。科技的进步，不可能通过房地产泡沫，或者股市泡沫来实现。

中国的现实问题是，人们几乎不需要依靠科技的进步和实业就可以取得财富。看看中国富豪榜的构成，有几个是贝尔、福特这样的发明家，又有几个是洛克菲勒和卡内基这样的实业家。几乎所有富豪的财富，或者来自股市，或者来自房市。当人们不再把房市、股市作为最快的挣钱手段时，就是中国可以诞生下一个 Google 的时候了。

从经济的发展来看，中国诞生许多世界品牌和跨国公司是历史的必然，这个任务将落到年轻人身上。但是，目前最大的障碍是全中国非常缺乏各种顶级的技术人员，因为几乎所有的年轻人做不了几年技术就去做管理了。这种社会风气不是短期可以扭转的。最快的解决办法就是从世界各地引进顶级技术和管理人才。有了人才，有了经济的发展，中国才有可能诞生下一个 Google。

# 结束语

科技产业最让人振奋的是，有新一代技术的革命的同时伴随着新一代公司的诞生，这个时间可能会很长，但终究会到来。而代表新技术的公司有时是新生的，有时却是以前的公司进化而来的，无论是哪一种都足以让人振奋。寻找下一个这样的机会，永远是现代社会中所有活跃的人追求或谈论的主题。



